前回はWindowsのIMEの解説をしました。今回は、MacのIMEの解説をします。Macでは、ショートカットキーを使って操作できるのが良い点です。

MacのIMEのアイコンは、メニューバーのステータスメニューにある黒字に白抜きの「A」や「あ」が書いてあるものです。
(ステータスバーの画像)
クリックしてみましょう。
（IMEのメニューの画像）
英字、ひらがな、カタカナ、Unicode１６進変換は現在の入力方式を切り替えます。英数キー、かなキーを押しても切り替わります。

ライブ変換はMac独自の機能で、文章を入力すると入力を確定する前に自動で変換を進める機能です。WindowsからMacに移行した人にとっては困惑の種になることが多く、オフにしていることが多いでしょう。選択することでオンとオフが切り替わります。

ひらがなに変換、カタカナに変換、全角英字に変換、半角カタカナに変換、英字に変換は文章を入力してまだ確定していない状態（下線が出ている状態）で選択でき、それぞれに変換できます。

再変換では、入力を確定した単語を再び変換することができます。範囲選択していない状態では近くの単語を再変換し、単語を範囲選択するとその単語を再変換することができます。この操作はかなキーを２度押しすることでもできます。勢い余って変換ミスを入力しても、かなキーを２度押しすれば再変換できるので使いこなせると便利です。

関連文字に変換では、変換したい漢字を選択して、関連文字に変換できます。関連文字は、代表的なものは旧字体です。例として、人名の「渡辺」さんを入力したけれども、旧字体の渡邊さんだった、と言うとき、画像のように辺を選択して関連文字に変換すると変換することができます。
（画像）

部品の共通な漢字を検索では、部品の共通な漢字を変換候補として選択できます。対象の漢字を選択して、部品の共通な漢字に変換できます。邊を選択したので、しんにょうの漢字が表示されています。
（画像）

ここまでの内容で、ライブ変換以外はメニューの右端に記号があることにお気づきでしょうか。これはショートカットキーです。「＾」がcontrolキー,「↑」がShiftキーです。毎回クリックしていると面倒ですが、ショートカットキーを使って操作するとかなり便利です。入力切り替えがかなり押しやすい位置のショートカットキーに設定されているのは便利ですね。

仮名表を使って入力は、ソフトウェアキーボードです。クリックしたボタンの文字が入力されます。

プライベートモードは、プライベートモードにしている間は入力履歴が残らず変換学習もされない状態となり、今までの変換学習内容を使用しなくなります。変換候補には、今まで入力された内容から学習して、予測された変換候補が出てきます。これにより、普段入力している内容が他人に推測される可能性があります。プライベートモードにしている間は入力内容が学習に含まれなくなります。入力履歴をリセットする方法もあります。

ユーザ辞書を編集では、辞書を編集できます。入力に指定した内容の変換候補に表示される内容に、変換に登録した内容を表示できます。ダブルクリックして入力するか、下の「＋」をクリックして追加、「-」をクリックして削除することができます。

入力ソース名を表示をクリックすると、IMEのアイコンの横にひらがな、カタカナ、英字が表示されるようになります。

”日本語”環境設定を開くをクリックすると、システム環境設定のキーボードの入力ソースタブをクリックしたときの画面が表示されます。使用する入力モード、Caps Lockの動作、Shiftキーの動作、入力方法を変更できます。WindowsではCaps LockとShiftは一時的に英字を入力するものですが、Macでは一時的にカタカナ入力にできます。また、ライブ変換のオンオフ、タイプミスを修正、Windows風のキー操作にするかを設定できます。

候補表示では、推測候補のフォントとフォントサイズ、推測候補表示するか、句読点で変換するか雪堤できます。句読点で変換は、「、」か「。」を入力した時に入力内容を変換します。

英字のレイアウトは、入力配列を変更できます。QWERTY配列がデフォルトですが、各国の配列、Dvorak、Colemakも選択できます。

句読点の種類は、「、」「，」、「。」「．」の組み合わせをそれぞれ選択できます。

"/"キーで入力する文字は・か/,"¥"キーで入力する文字は¥か\を選択できます。

書類ごとに入力ソースを自動的に切り替えるは、使用しているアプリケーションごとに最後に入力した入力方式を憶えるようになります。コードエディタとメールアプリを切り替えたときに毎回入力方式を変更する必要がありますがこの設定をすると切替が不要になります。

キーボードタブ
メニューバーにキーボードビューアと絵文字ビューワを表示は、メニューに２つの項目が追加されます。
画像

絵文字と記号を表示をクリックすると、文字ビューアが開きます。絵文字や記号を検索して、クリックすると入力することができます。

キーボードビューワをクリックすると、この画面が開きます。ソフトウェアキーボードですとしても使用できますが、押されたキーが赤い四角で囲まれます。キーが効いているか確認に使えます。

F1、F2などのキーを標準のファンクションキーとして使用は、チェックが入っているとファンクションキーとして使用する際にはFnキーを同時押しする必要があります。単体押しだとF1はディスプレイの輝度が下がります。チェックを外すとFnキー同時押しと単体押しの操作が入れ替わります。

キーボードの種類を変更...は、接続している外部キーボードのUS/JIS/ANSIを切り替えることができます。

修飾キー...はCaps Lockキー/Controlキー/Optionキー/Commandキー/ファンクションキーを押したときの操作をこれらのキーとEscキーから選べます。これにより、位置を入れ替えることができます。この設定はキーボードごとに設定します。

ユーザ辞書はユーザ辞書の編集と同じです。

ショートカットキータブは、表示されている操作のショートカットキーを変更できます。Caps Lockキー/Controlキー/Optionキー/Commandキー/と何らかのキー一つの同時押しを設定できます。方向キーは単体で設定できます。すでに設定されている組み合わせを設定するとこのようになり、修正できます。

音声入力タブは音声入力のオンオフを設定できます。言語と音声入力を開始するショートカットを設定できます。音声入力をする方法は設定したショートカットキーを押すか、入力しているソフトの編集タブの音声入力を開始をクリックします。

